RIIGIKOHUS
TSIVIILKOLLEEGIUM
KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number
Määruse kuupäev

2-23-16691
7. aprill 2025

Kohtukoosseis

Vahur-Peeter Liin, Kaupo Paal, Urmas Volens

Kohtuasi

Tallinn, Võistluse tn 6 korteriühistu avaldus
TYCOON OÜ vastu võlgnevuse väljamõistmiseks
Tallinna Ringkonnakohtu 3. veebruari 2025. a määrus

Vaidlustatud kohtulahend
Kaebuse esitaja
Kaebuse liik

Tallinn, Võistluse
80566804)
Määruskaebus

tn 6

korteriühistu

(registrikood

RESOLUTSIOON
1.
2.
3.
4.

Keelduda määruskaebuse menetlusse võtmisest kaebuse põhjendamatuse tõttu.
Jätta Riigikohtus kantud menetluskulud määruskaebuse esitaja kanda.
Riigikohtu menetluskulusid välja ei mõisteta.
Määruse peale ei saa esitada määruskaebust (tsiviilkohtumenetluse seadustiku
(TsMS) § 694 lg 2 koosmõjus §-ga 695).

Riigikohus leidis, et Tallinn, Võistluse tn 6 korteriühistu määruskaebus on TsMS §-des 679
ja 695 sätestatud menetlusse võtmist võimaldavate aluste puudumise tõttu põhjendamatu.
Määruskaebuse menetlusse võtmisest keeldumise tõttu tuleb jätta menetluskulud
määruskaebuse esitaja kanda (TsMS § 171 lg 1). Kuna määruskaebust ei võetud menetlusse ja
vastaspoolt ei kohustatud kaebusele vastama, puuduvad menetluskulud, mida määruskaebuse
esitaja peaks vastaspoolele hüvitama. Seetõttu ei mõista Riigikohus määruskaebuse esitajalt
välja vastaspoole menetluskulusid.

(allkirjastatud digitaalselt)

